---
title: 穷途
date: 2020-09-20 10:24:59
tags: 随笔
category: 诗文
photos: https://rmt.dogedoge.com/fetch/kurumit3/storage/截屏2020-09-20 下午9.52.44.jpeg?w=1280&h=600&fmt=webp
excerpt: 夜露湿重，万家灯火，在山那端。最终还是成为了自己讨厌的人。
---

## 零

  魏晋之时，时局动乱，司马家族掌权，众所周知，司马家族万恶之源，在他们手中的天下封建割据，烽火连绵。在此时代，却有七位名士，避开社会环境的险恶，，越名教而任自然，跳脱世俗 ，率直任诞，不拘于礼俗，饮酒，清谈，嗑药，游山水。

  这七位名师可谓之“竹林七贤”，而其中嵇康为精神领袖，亦是发起人，而他与阮籍关系最为亲密。

## 壹

  远山如黛，青霭漫生，斜阳低垂

  大晋的官府大道上，一头老牛在斜阳下拉着辆小车，车在不太平整的路上上下颠簸，老牛不缓不慢的想去挪动，车轮吱呀吱呀地滚动，这样的小车想来是不会舒服的，阮籍不管这些，瘫在车上，衣服敞开，袒露着胸脯，一手撑着摇晃的身体，另一手拿着泥陶的酒坛，浑浊的劣质酒，咕咚咕咚的从他嘴边流下，赤黄的颜色弄脏了夫人洗好的布衣。车板上还有两个空酒坛随车的起伏，滚来滚去。

  阮籍醉眼惺忪，为什么变成了这样呢？

​    ......

  他原和嵇康一样是个翩翩公子，少时出游，邻家的女孩看到他们，常会羞得转过头去，看向别处，待他们走过在偷偷看两眼。他和嵇康年少时名气就已经很大了，晋国内儒士大都景仰他们的才华。阮籍母亲死后，嵇康的哥哥嵇喜来吊唁，嵇喜听说阮籍因其母死，在家中痛哭失声，面容憔悴，特来安慰，而阮籍见到他，却一声不吭，白眼看他，嵇喜在一旁自作多情说了一番话，却只遭到阮籍的白眼，愤然离去，到家中把这事告诉了嵇康，直骂阮籍“神经病”。嵇康听后拿着琴和酒去找阮籍，阮籍的白眼这才翻了回来，用清澈的黑眼珠看着这位朋友。

  “你不该用白眼看人。”

  “此等礼俗之士，怎么就不能白眼看他们了。”

  “可以可以，但我怕你翻了白眼就翻不回来了。”

  “不会的，你放心，他们一走我就翻回来。”

​    两个好朋友，对视着，哈哈笑了起来，拿起酒咕咚咕咚灌了下去，嵇康乘兴摆好他的琴，乐声震震，悠扬而上，婉转回荡于幽幽的竹径间。

​    ......

## 贰

  阮籍继续拿起酒罐往嘴中灌去，他坐在车上摇摇晃晃地念叨起来：“这就有些苦，不过越苦的酒，越是好酒。老牛，你知道嵇康弹琴有多好听吗，想必你听了必会赞叹不已。”牛自然是听不懂的，之不耐烦地往前走，尾巴左右甩，打着节拍，驱赶着烦人的苍蝇。“啊，嵇康...你...哎...”，他再次举起酒罐，罐中滴下最后几点苦水，阮籍缓缓放下，任由几个空罐相互碰撞，发出沉闷的低鸣。阮籍一手搁在木车子的搁板上，半侧着身子，另一只手平放在未开的就上，微仰起头，回忆起最后一次听嵇康的琴声。

   ......

  嵇康，踏着木屐。“哒，哒，哒”在监差的左右”保护“下前行。人群中格外喧闹，几位不知是这家的小姐，从花轿中探出脑袋，眼睛看向嵇康的方向，眼神透露出少女的仰慕与隐隐的忧伤，催促驾马的车夫向那边驶去。此时嵇康衣冠楚楚，身着白衣，面容整洁，头发也不是打铁时披散的样子，整齐的发髻高高束起，更是俊俏了几分，完全不像是将死的犯人，两名监差与之相比像是跟班，卑微的低着头因人群的喧闹而皱起眉头，眼睛不是瞟向嵇康，嵇康双眼只是笔直的望向前方的空气，脸上漠然，昂着头，踏着悠闲的步伐，就连监差也暗自称赞他的风度，“你可知罪？”，监差问他。嵇康头也不回，也没停下，只淡淡笑了，没有回答。本就无罪，何来认罪？

那日，钟会受旨拜访嵇康请他做官，钟会进入庭院后。嵇康此时半披灰色布衣，长发披散，微倾身体,手一起一落，铁锤反复敲击面前赤红的铁块，发出清脆的响声，没有抬头。钟会作了一楫：“陛下遣我，请先生入仕。”

嵇康不理会，“铛铛铛”，响声有规律的发出，山林间格外安静，风映衬着打铁声，律动柳条微微舞动。

钟会提高了音量：“先生？”

“铛铛铛”

“先生！”

“铛铛铛”，这是对不速之客唯一的回应。

钟会难堪地站了良久，大步向门外走去。

打铁声停止了，“你看到了什么来了，又看到了什么回去了。”嵇康低着头，声音轻幽地乘着风飘到了欲离去的钟会耳中。

“我看到了我想看的便来了，看到了我想看的便走了。”钟会愤愤地说完，离去了。

嵇康不以为意：道不同不相为谋。

钟会从未受此冷遇，怎会轻易放过嵇康，到了陛下那里：“嵇康不愿出仕，此人才华不凡，颇有野心，有卧龙比，有过之而无不及也。”诸葛亮是何人，司马家族向来忌惮，连命钟会从嵇康文章中挑出些字眼，妄称其谋反，欲治其于死地。

此事在名士间掀起轩然大波，众人皆知嵇康才华，仰慕其才情，欲出手搭救。有了解其中情形者托狱卒带话，说只要诚恳的写一份检讨保证不再乱讲话，就能获救。嵇康挺好只笑笑，不发一言，连狱卒都感叹其“一根筋”，不肯低头，白白丢了性命。对此只有阮籍了解嵇康，他明白嵇康是不可能低头的，即使他来劝也毫无效果，他明白，但他此刻不希望嵇康是如此的，哪怕就这一次。

嵇康到了刑场上，惬意地环顾四周，打量日影，知道死期未至，索来自己的琴，弹奏起琴曲。曲初，风吹高岗，月落大江，众人听之，仿佛看到了，抬着头的嵇康，眼神里是平静，还有一丝不屑。待到琴曲中段，又变得婉转低回，仿佛飞鸟不渡高峰，百花难吐芬芳。众人听得琴音，道是嵇康临刑前恐惧，懊悔，因而心情低落。待到曲终，更是平静，如闻林中细雨轻扣枝条，微风略拂绿叶，山雾沁入鸟木，荡漾世间，众人却不知嵇康的心为何如此平静，整个东市的声嚣居然被琴声给压住了，天籁，地籁，人籁，空余天籁。

终了，《广陵散》，至此，绝响。

日影挪移，刑期至，嵇康站得挺直，闭目含笑。

   ......

## 叁

“嵇康死了，”阮籍在摇摇晃晃的车上喃喃道，“我也再不是从前那样，如今成了歌大怂蛋。”说罢，又往嘴中灌酒，余晖透过树叶缝隙洒在他已泛黄的白衣何袒露的胸脯上。

  ......

司马昭想跟阮籍结为亲家，派人到阮籍家向她女儿提亲，那人每天日出租车司机趴活一样等在阮籍家门口。第一天阮籍出门，那人正准备向他推销青年司马炎做他的女婿。阮籍悠悠然生了个懒腰，看向别处，回了院子里，搬出家中所有的酒，一坛坛的举起，饮尽，罢了，有唤下人去买，发明一词，曰：“烂醉如泥”，一坛接一坛，日升日落，从花开至花落，司马昭的亲事无奈放弃了。

  ......

“老牛啊，我没办法得罪人家，只能喝酒，不是装醉，是真醉。”

老牛觉得这个人边喝酒边唠叨很烦。天色继续变暗，老牛早已离开了官道，走到了小路上。

忽然，老牛停了下来，因为前面已经没有路了。

车止，阮籍身体一震，放下手中的酒从车上爬下，站起身来。

“原来已经没有路了。”

这个峨冠博带，容貌桂杰的儒生双肩耸动浑身颤抖，放声痛哭起来，直哭得天地变色，猿猴悲鸣，哀声遍野，草木含悲，山谷振恐，河流呜咽。这嘴里呕出的是血，眼里流出的也是血。

“原来我已经变成这样了”

他哭，因为没有路了。他的人生也到了尽头

他哭，因为嵇康死了，路尽再难遇知己。

他哭，因为自己终究还是变成了自己讨厌的人。

夜露湿重，万家灯火，在山那端。

------

***END***

